Iran gegen Israel wie geht die
Konfrontation weiter welche Folgen hat
der erste direkte Angriff der
Islamischen Republik auf Israel braucht
es jetzt mehr Sanktionen gegen Terran
oder mehr Einsatz zur Deeskalation oder
beides über all das möchte ich sprechen
mit reiner semmet sie sind FDP
Bundestagsabgeordneter hallo hallo guten
Morgen wir haben sie auch deshalb
kontaktiert weil sie mehrere Jahre
stellvertretender vorsitzendeer der
deutsch-iranischen Parlamentariergruppe
waren die sich dann 2023 aufgelöst hat
und weil sie die Lage im Iran und in
Israel beobachten jetzt sagt die
deutsche Außenministerin es sei
Priorität einen möglichen Flächenbrand
in der Region zu verhindern wie muss man
das ihrer Meinung nach
anstellen wie muss wie muss man das
anstellen man muss natürlich einmal
vorsichtig vor man muss sich die
Situation glaube ich auch erst noch mal
noch mal vergegenwärtigen wir haben ja
sie sagten jetzt das ist der erste
direkte Angriff des Iran auf Israel aber
es gibt ja eine Menge andere Angriffe
die natürlich im Zusammenhang mit mit
Iran stehen das ist wissen wir der
Konflikt im Gaza der Überfall der Hamas
und der beständige überjahre Beschuss
aus aus Südlibanon und aus aus aus dem
Gazastreifen auf das Territorium von
Israel das heißt das ja der das sind zum
ersten Mal Raketen die direkt aus Iran
angeflogen kommen die anderen Ken wurden
vorher in die Nähe transportiert und von
dort abgeschossen aber die Zusammenhänge
sind ja klar von vom formalen her haben
sie recht warum wie wollen wir damit
umgehen aber da sprechen wir gleich ein
bisschen
drüber das würde mich schon
interessieren denken sie denn jetzt man
muss diplomatisch alles einsetzen und
auf wen kann man da setzen na man muss
also ich denke ich denke keiner keiner
der Beteiligten und auch international
hat ein wirklich diesen Konflikt
auszuweiten und zu verschärfen dafür ist
das das ist viel zu gefährlich dafür ist
das zu explosiv dass die ganze
Gemengelage und deshalb denke ich das
allgemein ein Interesse da ist das
möglichst möglichst äh niederschwellig
zu halten und DAF ist natürlich
Diplomatie notwendig das ist klar
Diplomatie sie sehen ja dass die
Amerikaner sehr stark involviert sind
und da sehr stark beteiligt auch die
anderen arabischen Staaten die ja jetzt
sich mit den abrahmer kurz aufgemacht
haben ihr Verhältnis zu Israel zu ändern
denke ich sind da nicht dran
interessiert sondern werden im
Hintergrund oder ich kenne die ganzen
diplomatischen Kanäle nicht wo da gerade
die Leitungen heiß laufen aber das wird
sicher der Fall sein
darauf darauf abzielen diesen Konflikt
nicht zu eskaliieren ich glaube auch
dass der Iran diesen Konflikt nicht
eskalieren will weil auf der Iran sich
äh klar sein muss dass äh dass er
letztendlich der schwächer in diesem
Konflikt ist also wenn ich die die
militärische Stärke Israels und dann
seiner Verbünde da sehe und sehe dagegen
über das was was der Iran aufzubieten
hat dann ist das ein Ungleichgewicht zu
Lasten des Irans deshalb glaube ich auch
dass der Iran nicht wirklich diesen
Konflikt
äh im Moment eskalieren will also bleibt
jetzt natürlich die diplomatischen kanä
von allen Seiten wir auch sicher wird
sich die Außenministerin unser
Außenminister dar B igen wobei die
ersten Akteure sind glaube ich eben
zunächst mal die USA die dann die da
mehr Einschluss haben um das auch
einigermaßen zu zu containen die
Hardliner im Kabinett des israelischen
Regierungschefs Netanyahu die fordern
Tian müsse jetzt erzittern Netanyahu
selbst will dass Iran nervös werde was
genau würde das iranische Regime am
meisten fürchten na gut das iranische
Regime denke ich fürchte die Eskalation
dieses Konflikts der können muss ich
jetzt einen Schritt zurückgeen warum
warum hat Iran jetzt diese Raketen
abgeschossen das ist sag ich mal wir
haben diese Diskussion ja die ganze Zeit
auch in Bezug auf die anderen arabischen
Staaten das ist der der Begriff der
arabischen Straße das heißt das was eine
Regierung will und was die Bevölkerung
die auf der Straße ist und formuliert
sind zwei unterschiedliche Dinge und
damit denke ich muss jeder arabische
Staat auch in der Art von Umgang haben
wir das Managen kann weil weil äh
natürlich ein großer ein großer äh
Protest auf auf der Straße na nach den
nach dem
nach der Zerstörung der Botschaft in
Damaskus war und ich denke dass dazu das
dient um äh wurde ja auch angekündigt
wir werden darauf reagieren rechtzeitig
und dass das dient quasi die eigene
Bevölkerung wieder einzufangen die da
sehr sehr in Rage ist die eigentlich
viel mehr in Rage ist als als die dann
oder die diejenigen die an der Macht
sind die zwar auch verbal sehr sehr
deutlich sind und sich sehr äußern aber
dennch denke ich ein ein weit größeres
Bild und ein weit größeren Blick auf die
Region haben und auf das was passiert
zumal ja der Iran auchlich in einer
ansonsten stabilen Situation ist es gibt
seit mehreren Jahren Proteste es gibt
sie kennen das es sind viele wiele
voren ins Gefängnis gewandert oder auch
hingerichtet worden aber es zeigt dass
es im Iran auch brudelt und dass das ein
ein eine breite Bevölkerungsschicht
nicht einverstanden ist mit dem wie
derst agiert vor diesem Hintergrund was
sie uns jetzt noch mal ins Gedächtnis
gerufen haben und analysiert haben ist
es sinnvoll noch mehr Sanktionen gegen
Iran zu verhängen wie das jetzt einige
EU-Staaten tun wollen oder trifft das
dann genau die falschen nämlich die
kritischen Stimmen im Iran
nee das glaube ich nicht also W haben ja
einige Länder haben wir die die Terror
die Brigaden im Iran auf die Terrorliste
gesetzt wir haben das bisher nicht getan
sondern nur einzelne Personen das heißt
wir könnten das jetzt verschärfen als
Signal um zu zeigen wir bewegen uns auch
und wir sind mit dir was da passiert
nicht einverstanden das wäre vielleicht
die erste Möglichkeit um das zu
verschärfen die zweite Sache ist wir
haben immer noch natürlich eine ganze
Menge wirtschaftliche Beziehung zum Iran
es gibt stion aber es gibt da auch noch
Möglichkeiten da die Schraube noch ein
bisschen
anzuziehen z.B an was denken Sie
wirtschaftliche Zusammenarbeit es es
wird immer noch viel Handel mit Iran
getrieben das könnte man reduzieren
insbesondere sind wir
gibt es Hinweise dass auch viele Teile
in aus ausen Westen die nahe in Russland
landen um Waffen zu produzieren
über Iran laufen und ähnliche Dinge mhm
jetzt hat der Generalsekretär ihrer
Partei ji eine neue iranstrategie der
Europäischen Union gefordert wenn sie
dazu beitragen sollten was wäre ihnen
wichtig das ist das ist schwierig weil W
eine unterschiedliche Lage haben und
auch unterschiedlichen Zugang ich weiß
nicht ob die Franzosen einen besseren
Zugang zu zu zu zu iranischen Kontakten
haben ich denke wir müssen den
diplomaschen Beziehungen auf auf allen
Kanälen die wir die die wir zur
Verfügung haben äh
nutzen das heißt wirtschaftlich das
heißt unterumsind auch humanitär also
ich würde humanitäre Hilfe oder
Zusammenarbeit oder
Entwicklungszusammenarbeit mit dem Iran
nicht komplett einstellen aber ich würde
Dinge anziehen dort wo es wo es im
Moment knift um eben zu zeigen wir sind
mit dem was ihr tut nicht da einf dann
und man muss es auch verbal natürlich
zum Ausdruck bringen das richtig dass
dass ich da andere Länder beteiligen ist
sicher hilfreich gerade in der Situation
um eine Einheit in der Weste in wel hern
zu stellen und zu sagen wir sind mit dem
was einf was passiert nicht
einverstanden und äh wir wollen aber
jetzt auch nicht den ganz harten
kursfahren es geht hier um die Einigkeit
die Einigkeit zu demonstrieren und zu
sagen wir stehen zusammen und wir stehen
auch natürlich hinter
Israel mhm ja welchen Schutz braucht
Israel jetzt sie haben die whrhaftigkeit
angesprochen es gibt ja auch Forderungen
aus der Opposition in Deutschland der
Union dass sich auch Deutschland mit
Eurofighter an schutzaktionen anderer
Verbündeter Israels beteiligen könnte um
eben für Sicherheit des israelischen
Luftraums zu sorgen wie würden Sie dazu
stehen das ist eine schwierige Frage das
kann man aus der Opposition herus
einfach fordern das dann zu entscheiden
oder entscheiden zu wollen ist eine ganz
ganz andere Geschichte ich glaube dass
das nicht ein Thema ist was an oberster
Stelle steht zal Israel ist durchaus in
der Lage sind sich selbst zu verteidigen
und an zweiter Stelle dann andere
Verbünde hab die dafür ih frageekmen als
dass wir uns jetzt hier engagieren mit
einem Engagement was auch sie wissen um
die um den Zustand unserer unserer
Bundeswehr derzeit und um die Lage am
Material und auch an der Bewaffnung dass
wir da nicht so fürchterlich gut
aufgestellt sind ich glaube deshalb
nicht dass das wirklich eine gute Idee
ist wie sehr hat sich Iran insgesamt
international isoliert durch den ersten
direkten Angriff auf Israel wie wird sie
das
Einschätzen na in einer in einer Art und
Weise die einfach offensichtlich ist was
was dieser Staat tut und wie er agiert
und mit welcher Brutalität er agiert äh
das geht ja nun schon eine ganze Weile
das ist ja nicht erst seit dem Überfall
der Hamas sondern es fliegen seit Jahren
Raketen über die Grenze und es wird seit
Jahren gezündelt das ist keine Frage
ähm es ist äh sag sag mal für die
Außendarstellung ist es für die Welt gut
dass dieser Konflikt wieder in einen in
einen Blick gerückt ist so grausam das
jetzt klingt aber dieser Konflikt ist
wieder virulent und das virolent auf
eine andere Art und Weise nämlich dass
sie in der wlichen Welt aussehen wie
viele arabische Bevölkerung wie viel
arabische Meinung wie viel Unterstützung
für die Palästinenser da ist und wir
dieses dieses äh diese miserie die dort
die dort die dort herrscht eigentlich
aus aus einer politischen
Betrachtungsweise stärker in in in
stärker beachten müssen was so über die
Jahre ein wenig in den Hintergrund
gerarten ist wie die internationale
Positionierung auch eben der arabischen
Welt ist was ist ihre größte Sorge meine
größte Sorge ist zunächst mal dass äh
dass diese dieser jetzt so ein bisschen
teilweise nach außen getretenen Konflikt
zwischen den Vereinigten Staaten und
Israel in der Frage wie wie man weiter
gehen soll dass dieser Konflikt
äh sich steigert ich hoffe dass dass da
jetzt wieder mehr Einigkeit zu erzählen
ist zwischen zwischen den Amerikanern
und und netanyaho es gibt da sehr viele
denke ich auch geradeavon israelischer
Seite
Einzelinteressen netanaho ist es steht
sehr in Frage und sein Handel steht in
Frage und wir sehen ja auch in der
israelischen Bevölkerung dass dort dass
dort eher der Wunsch nach Lösung und
formuliert wird als nach einer weiteren
weiteren Eskalation der Geschichte und
insbesondere müssen wir wieder dran
erinnern dass über 100 geiel bei der
Wase geielhaft sind das gewäht fast in
Vergessenheit viele dieser Menschen
werden wahrscheinlich mittlerweile tot
sein das wissen wir nicht das ist
ein Zustand den wir auch beielegenheit
mal wieder erwähnen sollten weil das aus
der öffentlichen Darstellung und
öffentlichen Betrachtung fast völlig
verschwunden ist und deshalb könnte
natür könnte natürlich der Iran auch
sehr stark dazu beitragen über die Amas
und mal zu sagen wir lassen diese Geisel
frei und sind be weit den da denke ich
würde dem Iran eine sehr direkterolle
Zukunft diesen Konflikt sehr sehr stark
auch zu
deeskalieren ich danke schon mal für
ihre alle Einschätzung bisher und würde
abschließend no wissen wollen wie sehen
sie die Rolle
Deutschlands die Golde Deutschlands ist
im Prinzip klar wir stehen fest an Seite
Israels das ist das ist
steht außer
Diskussion wir haben viel wir haben viel
Geld gegeben über die die UN das sind
der gaserstreifen gewandert ist über die
vielen Jahre über die unwauen über
andere Kanäle wir haben maßgeblich mit
dazu beigetragen den palästinensischen
Staat auch zu finanzieren über die
vielen Jahre der existiert hat und
wir müssen das Überdenken das heißt
unsere unsere Unterstützung Israel
selber ist
denke ich klar da wird sich nichts dran
ändern wie wird zukünftig mit mit den
Parteien wie immer wir wissen nicht wie
es weitergeht vielleicht gibt's ja eine
Lösung ist wir da ein einer zwei
staatenlösung gearbeitet wie wir uns zu
zu zukünftig da positionieren sowohl
monetär als auch über andere über
Organisation über humanitäre Hilfe und
Dinge das müssen wir überdenken das mü
man sich ne aufstellen genauso wie die W
Vereinigten Nationen die bisher war
müssen wir neu überdenken aber das ist
ein Prozess den wir sage ich mal wo ich
mich freue wenn er in in in Gang kommt
und wo ich mich auch wo ich sicher bin
dass wir da sehr viel Stärke Beteiligung
der arabischen Staaten also Saudi Arabi
in Ägypten
nötig haben um in diesem Konflikt
vielleicht mal eine Richtung
reinzukriegen die in eine in einen
Zukunft weißt wo israeler mit leben kann
wo aber vielleicht auch die
Palästinenser eine bessere Perspektive
haben für den Zukunft
Schätzung und Positionen waren das von
reiner semmet FDP Bundestagsabgeordnete
ich danke für das
Gespräch ich danke auch für das Gespräch